---
title: 区块链系列文章（5） - 加密货币与token傻傻分不清楚
show_author_profile: true
tags: Web3
key: web3-4
---

”区块链就是比特币“，“区块链就是用来发币的”，“发币的目的就是炒作”...

大众对于区块链和加密货币的认识存在很多误解，这次我们来聊聊，区块链和“币”有什么联系和不同。

<!--more-->

## 区块链和币

回顾科技史，任何一个新技术在早期发展的过程中，都有可能会存在炒作和泡沫。而这几年以比特币为主的各种加密货币暴涨暴跌，吸引了全世界对区块链的关注，从没有任何一种技术让行外人士如此着迷。

但如果只是狭隘地把区块链等同于虚拟货币，就很容易“一叶障目，不见泰山”，普通投资者如果没有判断能力，最终会成为虚拟货币交易市场中的“韭菜”。想要更好理解代币、通证、数字资产的关系，我们需要深入了解区块链的交易模型。

目前区块链交易模型主要有两种：UTXO未花费交易模型和账户模型，这两种设计都是为了解答同一个问题：资产归属于谁。

#### UTXO模型

在前面的[白皮书解读文章](https://darcy-fzh.github.io/2022/07/11/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE3.html)中我们已经知道，比特币采用的是UTXO模型。举例来说，如果我们用支付宝、微信或者其他支付app来付一笔80块的账单，只需要在账户中扣除80块即可，不存在找零的问题。而UTXO模型和现金支付很类型，同样的一笔交易，如果用现金支付，会有这么几种情形：
1. 口袋里刚好可以凑出80块，不需要找零。
2. 口袋里有100块，付给商家80块，对方再返还20块。

比特币系统是不存在余额这一概念的，交易也不是像我们习惯的转账方式，把付款方的账户余额减少，收款方的账户余额增加。如果A想要转10个比特币给其他人，那就需要判断未花费的支出是否还有10个比特币，换句话说，比特币系统中是不存在所谓的“币”的，有的只是UTXO。

#### 账户模型

虽然UXTO模型对于比特币这样专门作为区中心化支付系统来说已经足够，但是相比于我们熟知的账户模型，能表达的附加信息和状态更少。所以，更关注区块链扩展能力的区块链，例如以太坊，采用的就是账户模型。

账户模型其实就是一个可以放很多卡片的钱包，每个卡槽可以存放不同的“卡片”（币或者其他数据形态）。


## Token是什么

账户模型能够保存很多形态的数据，早期开发者用“token”和“coin”来指代这些数据。随着以太坊和ERC20标准的流行，token这一命名被广泛认知，任何人都可以在以太坊上发行自定义的token。

最初token的中文翻译是“代币”，这是不完全正确的，很容易造成“区块链等同于也仅限于加密货币”的误解。因此，在2018年，经过国内区块链行业的讨论，token被翻译为“通证”，代表一种“可流通的数字权益证明”, 这个“权益证明”可以是我们平常拥有的门票、积分、游戏卡、股票等，换句话说，一切有价值的东西都是token。

如果我们忽略名词之争，完全可以认为代币、加密货币、加密资产、token是同一类东西，喜欢用“代币”来称呼token的群体更认同token的货币属性，喜欢称其为"通证"的人，更认同token的多样性。

真正有投资价值的Token，至少需要3个属性：1.物权属性，代表使用权；2. 货币属性，可流通；3. 股权属性，可增值。

## Token和区块链的关系

区块链是新一代的数据库技术，简单理解就是利用加密算法建立“信任机制”；而token是一种“激励手段”，是任何权益都可以自由流通的一个经济系统，两者互相独立，同等重要。

从技术角度来看，区块链技术与token没有捆绑关系，使用token只是区块链分布式账本记账的方式之一，即使没有token，区块链技术也可以正常记录账本中的所有信息，例如某些联盟链或私有链，并不用token进行记账。

但是为什么公链一定要发行token或者代币呢？因为公链是一个完全去中心的自组织（DAO），如果没有token，很难调动起没有利益关系及之间缺乏信任的大众参与到记账中。因此token之于区块链不是技术必须，而是人性必须，是一种吸引更多人参与到生态中来的激励手段.

#### 区块链token经济改变生产和分配方式

区块链经济是如何改变生产关系和分配关系的呢？

第一，在传统的互联网经济模式下，用户数据是被互联网巨头所垄断的，被用来作为估值的依据和商业变现的媒介，而用户是没有数据的所有权的，也无法从个人产生的数据中获得经济利益。通过token，区块链可以让用户成为数据的所有者，让用户数据成为一种财产权益，无需第三方中介机构，个体可以点对点直接进行交易，实现价值分配，使个体得以获得算力、存储、数据带来的收益。

第二，在传统经济模式下，交易需要通过银行等第三方机构来执行，用户需要承担手续费。在区块链网络中，一切交易活动都围绕Token这一数字权益证明来开展，交易结果可信可追溯，区块链取代了金融和产业巨头，通过机器信用、社区信用成为新的“中介平台”。

## 结尾

发币现在不是一件难事，在以太坊上修改一下开源代码，半个小时就可以发行一个新的代币，而且可以在区块浏览器上查询。也正因为发币的门槛低，市面上充斥着大量毫无价值的所谓“空气币”。

一个区块链项目好不好，关键在于底层技术和后期的落地应用，这和投资股票本质是一样的。技术不过关，应用无法落地的区块链项目，发行的token无法有效流通，长久看就不会有价值。
